---
layout: post
title:  "VNMCOI87"
categories: []
code: VNMCOI87
src: VNMCOI87.cpp
---

<!--more-->

**Với mỗi truy vấn ta phải duyệt lại toàn bộ mảng để xác định được vị trí do đó tổng chi phí cho toàn bộ truy vấn là $O(N \times Q)$ vậy ta cần cách để tối ưu hóa việc tìm kiếm**

Ta có thể tối ưu hóa việc tìm kiếm bằng cách dựa vào tính chất của mảng đang xét:

Ví dụ: Ta gọi $mid$ là vị trí đang xét và $A_mid$ là giá trị của phần tử đang xét.

Cách để tính $mid$ có nhiều cách nên ta sẽ thử nghiệm với đầu tiên là xét $mid$ ở vị trí bất kỳ.

- Ta thấy nếu $A_mid > x$ thì tức là vị trí hiện tại nằm bên phải của kết quả vậy ta có thể bỏ toàn bộ không cần xét tiếp phần bên phải (vì tính chất của dãy tăng nghiêm ngặt là $A_i < A_{i + 1}$ nên nếu $A_mid > x$ thì mọi phần tử bên phải của $mid$ cũng sẽ chắc chắn lớn hơn $x$).
- Ta thấy nếu $A_mid < x$ thì tức là vị trí hiện tại nằm bên trái của kết quả vậy ta có thể bỏ toàn bộ không cần xét tiếp phần bên trái (vì tính chất của dãy tăng nghiêm ngặt là $A_i < A_{i + 1}$ nên nếu $A_mid < x$ thì mọi phần tử bên trái của $mid$ cũng sẽ chắc chắn bé hơn $x$).

Vậy ta dựa vào tính chất này để tối ưu hóa tìm kiếm nhưng cụ thể tính $mid$ như nào?

- Ta có thể chia làm hai đoạn bằng nhau mỗi lần kiểm tra hoặc là ta bỏ nửa trái hoặc bỏ nửa phải vậy mỗi lần ta bỏ được $N / 2$ phần tử.
- Ta có thể chia làm ba đoạn bằng nhau mỗi lần kiểm tra hoặc là ta bỏ nửa trái hoặc bỏ nửa phải hoặc bỏ nửa trái và giữa hoặc nửa phải và giữa vậy mỗi lần ta bỏ được $N / 3$ phần tử tối đa là $2 times N / 3$ phần tử.
- Và nhiều cách chia khác nữa.

Vậy ta thấy ta sẽ chọn trường hợp có tỉ lệ trung bình bỏ được phần tử cao nhất là chia làm hai đoạn để mức tối ưu hóa là cao nhất có thể.

Hay đây chính là tư tưởng của tìm kiếm nhị phân ta dựa vào tính chất đơn điệu (cùng một tính chất tại mỗi vị trí tăng dần hoặc giảm dần) để tối ưu hóa việc tìm kiếm. Mỗi lần ta chia đôi ta sẽ thấy vùng cần tìm kiếm giảm đi hai lần vậy tổng thì ta chỉ cần $O(log(N))$ cho mỗi truy vấn.