---
layout: post
title:  "VNMCOI73"
categories: []
code: VNMCOI73
src: VNMCOI73.cpp
---

<!--more-->

Ta thử mọi trường hợp có thể của việc đặt quân hậu ở vị trí bất kỳ trên bàn cờ.

Nhưng sẽ bị quá thời gian nếu ta thử mọi trường hợp thay vào đó ta sẽ có một số cải tiến:

- Vì tính chất đặc biệt của quân hậu sẽ ăn theo hàng ngang, cột, đường chéo vậy ta sẽ tối ưu là với mỗi con hậu chỉ đặt trên một hàng duy nhất không có hàng nào là có hai con hậu.

    - Vậy vì tính chất bên trên khi này ta chỉ cần kiểm tra cột và đường chéo của xem vị trí nào thỏa mãn là được:

        - Với cột thì ta có thể sử dụng mảng đánh dấu để đánh dấu.
        - Vấn đề hiện tại là nếu chúng ta kiểm tra mọi đường chéo của con hậu hiện đang xét có hợp lệ thì sẽ bị chạy quá thời gian.
        - Vậy ta cần một cách nào đó để kiểm tra nhanh xem đường chéo bất kỳ có hợp lệ hay không.

Xét bảng $8 \times 8$ phần tử ta có các cặp vị trí $(i, j)$ là:

```

(1; 1) | (1; 2) | (1; 3) | (1; 4) | (1; 5) | (1; 6) | (1; 7) | (1; 8)
(2; 1) | (2; 2) | (2; 3) | (2; 4) | (2; 5) | (2; 6) | (2; 7) | (2; 8)
(3; 1) | (3; 2) | (3; 3) | (3; 4) | (3; 5) | (3; 6) | (3; 7) | (3; 8)
(4; 1) | (4; 2) | (4; 3) | (4; 4) | (4; 5) | (4; 6) | (4; 7) | (4; 8)
(5; 1) | (5; 2) | (5; 3) | (5; 4) | (5; 5) | (5; 6) | (5; 7) | (5; 8)
(6; 1) | (6; 2) | (6; 3) | (6; 4) | (6; 5) | (6; 6) | (6; 7) | (6; 8)
(7; 1) | (7; 2) | (7; 3) | (7; 4) | (7; 5) | (7; 6) | (7; 7) | (7; 8)
(8; 1) | (8; 2) | (8; 3) | (8; 4) | (8; 5) | (8; 6) | (8; 7) | (8; 8)

```

Ta sẽ thấy có hai đường chéo đi qua một vị trí nếu ta đặt quân hậu ở vị trí bất kỳ đó là đường chéo trái trên phải dưới và đường chéo phải trên trái dưới.

Hai đường chéo này ta để ý thì chúng có một quy luật:

- Đường chéo trái trên phải dưới ví dụ: $(1; 2), (2; 3), (3; 4), \ldots$ tức là nếu là chung đường chéo thì chúng sẽ luôn có một hằng số $k = i - j$.
- Đường chéo phải trên trái dưới ví dụ: $(3; 8), (4; 7), (5; 6), \ldots$ tức là nếu là chung đường chéo thì chúng sẽ luôn có một hằng số $k = i + j$.

Vậy ta có thể mã hóa được đường chéo của quân hậu nếu ta đã đặt bằng mảng đánh dấu và bằng công thức như trên.

**Lưu ý:** Vì mảng đánh dấu không lưu được số âm nhưng $i - j$ có thể âm nên ta phải bù thêm một lượng $OFFSET$ cho $i - j + OFFSET$ không âm.