---
layout: post
title:  "RUTVAN"
categories: [advanced, dsu, graph, greedy, implementation]
code: RUTVAN
src: RUTVAN.cpp
---

<!--more-->

# Subtask 1 và 2

Dễ thấy yêu cầu là nối sao cho mọi đỉnh đều liên thông vậy chúng ta có thể coi mỗi vùng liên thông là một đỉnh và các trọng số cạnh của đồ thị sẽ chính là chiều dài của cạnh bị cắt phân chia các phần. 

Ví dụ:

```

5 5 2 2
1 
3 
3 
4

```

Vậy chúng ta có đồ thị là:

```

A-1-B-1-C
|   |   |
1   2   2
|   |   |
D-1-E-1-F
|   |   |
1   2   2
|   |   |
G-3-H-3-I

```

Vậy kết quả sẽ chính là cây khung nhỏ nhất của đồ thị này.

# Subtask 3

Vì lí do `N, M <= 25000` chúng ta có tổng cộng `2 * (N + 1) * (M + 1)` cạnh của đồ thị quá lớn để có thể lưu được toàn bộ cạnh.

Và thực tế thì chúng ta cũng không cần phải quan tâm toàn bộ các cạnh vì trọng số của cạnh ta đã định nghĩa nó là chiều dài của hai đường chắn tương ứng.

Tức là nếu chúng ta coi vùng liên thông bây giờ là hàng và cột thay vì mỗi vùng là một vùng liên thông thì chúng ta sẽ đẩy nhanh tốc độ duyệt. Vì nếu so theo các vùng liên thông có chung cột hoặc hàng chi phí để liên thông cả cột và hàng chính là `trọng số cạnh * số lượng cạnh cần sử dụng`.

Vertical gap là hàng rào dọc. Nó nối các hàng lại với nhau. Nếu còn: `k` hàng chưa nối thì ta cần phá `k` đoạn fence. Chi phí: `gap_width * k`.

Horizontal gap là hàng rào ngang. Nó nối các cột. Nếu còn: `k` cột chưa nối thì cần phá `k` đoạn fence. Chi phí: `gap_height * k`.

Vì tính chất của việc mỗi đoạn cắt là cắt toàn bộ đoạn chứ không cắt giữa chừng nên chúng ta có thể dựa vào điều này để duyệt một cách tối ưu hóa.

Các bạn có thể hỏi nếu như có một đoạn trong các đoạn chung một đường nhưng có trọng số nhỏ hơn thì cái này còn đúng không?

Ví dụ:

```

A
|
2
|
B
|
2
|
C
|
1
|
D
|
1
|
E

```

Đầu tiên ta thấy nếu như cạnh đó có trọng số ban đầu là bằng với những cạnh trước đó. Nếu như bị thay đổi đi trọng số tức có sự thay đổi trong trọng số thì tổng trọng số của hai cạnh đó phải là `a + b = w` với `w` là trọng số ban đầu của cạnh nên `a, b < w` tức nếu có thì chúng ta sẽ phải xét cạnh đó đầu tiên trước các cạnh còn lại.

Với mỗi lần ta ghép một hàng thì số lượng cạnh dọc cần sử dụng giảm đi `1` và ngược lại khi chúng ta ghép một cột thì số lượng cạnh ngang cần sử dụng giảm đi `1`.

Ví dụ:

```

A | B
--+--
D | E
--+--
G | H

```

Hàng rào dọc này chia các đoạn bên dưới.

```

A-B
D-E
G-H

```

Nếu chúng ta đã nối phần `D-E-G-H` rồi thì chúng ta không cần phải tốn thêm cạnh dọc để nối các hàng nữa mà chỉ cần tốn một cạnh để nối `A-B`.