---
layout: post
title:  "TIEPSUC"
categories: [advanced, range_queries, implementation, trees]
code: TIEPSUC
src: TIEPSUC.cpp
---

<!--more-->

# Subtask 1 và 2

Thực hiện BFS với mỗi đỉnh `i` ta kiếm đường đi đến đỉnh `i + 1` (thực tế trên cây giữa hai đỉnh bất kỳ thì đường đi giữa chúng cũng chính là ngắn nhất).

Rồi thực hiện cập nhật với các đỉnh ở trên đường đi.

Tổng độ phức tạp: `O(N * (N + M))` Với `N` là số lượng đỉnh của đồ thị và `M` là số lượng cạnh của đồ thị.

# Subtask 3

Vì cây là cây dạng đường thẳng nối đỉnh `i` với `i + 1` dễ thấy đường đi giữa chúng chỉ có một cạnh duy nhất là cạnh `i` và `i + 1` vậy chúng ta cập nhật nhanh tại vị trí `i` và `i + 1`.

# Subtask 4

## Lời giải thường (với thời gian thi 120 phút)

Thường với thời gian thi 120 phút thì chúng ta muốn những thuật toán cài nhanh và chính xác.

Vậy với cách đầu tiên dễ cài nhất là chúng ta dựa vào tính chất của truy vấn là tăng `1` đơn vị cho đường đi từ `i` tới `i + 1`. 

Dễ thấy `i` và `i + 1` sẽ có đường đi sẽ đi qua đỉnh `p` (`p` là đỉnh cha chung gần nhất của `i` và `i + 1`) với `p` là đỉnh cao nhất (tức mọi cha của `p` không cần phải cập nhật tăng `1` nữa).

Vậy chúng ta sẽ cập nhật tăng tại `i` và `i + 1` lên `1` đơn vị và tại vị trí của `p` thì ta giảm `1` đơn vị và cha trực tiếp của `p` giảm `1` đơn vị.

Vì đường đi của `i` đến `i + 1` sẽ gặp nhau tại `p` nên `p` khi này nếu cập nhật sẽ nhận cả hai vậy chúng ta giảm đi `1` đơn vị.

Giảm cha trực tiếp của `p` là vì các đỉnh là cha của `p` thì không có trong đường đi của `i` đến `i + 1` nên ta bỏ qua.

Khi này thì nếu chúng ta duyệt cây thì các đỉnh là cha sẽ nhận giá trị của đỉnh con rồi trong quá trình xây cây ta đã cập nhật xong cây.

## Lời giải bằng HLD

Đây là một bài đặc trưng của HLD và IT cập nhật truy vấn với đường đi trên cây nên chúng ta có thể sử dụng HLD để phân rã cây và cập nhật nếu không nhìn thấy tính chất lazy prefix sum của cây.