---
layout: post
title:  "VNMCOI10"
categories: []
code: VNMCOI10
src: VNMCOI10.cpp
---

<!--more-->

Ta thấy câu hỏi này có chính là yêu cầu chúng ta tìm cây khung nhỏ nhất của đồ thị (mỗi thành phần liên thông là một đỉnh và mỗi đường cắt giữa hai ô chính là một cạnh với trọng số của cạnh chính là độ dài của đường cắt) bao gồm $(N + 1) \times (M + 1)$ cạnh. Nhưng vấn đề là con số này có thể rất lớn để có thể quản lý và giải được bài toán. Nhưng chúng ta hoàn toàn có thể mượn được cái tư tưởng cây khung nhỏ nhất này để giải bài toán này. Với thuật toán chính sẽ chính là thuật toán Kruskal vì thuật toán không yêu cầu phải quản lý toàn bộ các cấu hình trong mọi lúc.

Thuật toán Kruskal là một thuật toán tham lam bắt đầu với cạnh có trọng số nhỏ nhất được thêm vào trong cây khung, nhưng vì tính chất của bài toán là đường cắt các vùng có thể tồn tại rất nhiều đoạn có chung một trọng số với nhau ở cùng chung hàng hoặc cột của bảng. Hoặc đổi theo góc nhìn khác, thì thực tế chúng ta nếu tìm được cạnh này thì chúng ta có thể thêm những cạnh có chung trọng số và trùng hàng hoặc cột. Vậy chúng ta sẽ chia và thực hiện tính toán trên một cây được chia thành $O(N + M)$ vùng, mỗi lần chúng ta mở liên thông cho một vùng bất kỳ thì chúng ta sẽ liên thông cả một hàng hoặc một cột. Lưu ý, rằng mọi bước chúng ta liên thông thì chúng ta đang liên thông cho hàng vào cột tương ứng vào trong hàng và cột đã trong cây khung. Tiếp theo, nếu chúng ta đã kết nối được $k$ cột $(k > 1)$ thì chúng ta chỉ cần liên thông $M - k$ đoạn còn lại trong hàng vào trong cây khung, điều tương tự áp dụng cho $k$ hàng.

Một cách nghĩ khác là: Nếu chúng ta đã có kết quả tối ưu rồi thì việc đổi chỗ hai hàng liên thông và hai cột liên thông bất kỳ đều sẽ khiến cho kết quả giữ nguyên (vì tính chất của bài toán là đường cắt dọc hoặc ngang là cắt qua mọi mặt phẳng nên chi phí khi nối liên thông lại là không đổi).