---
layout: post
title:  "VNMCOI7"
categories: []
code: VNMCOI7
src: VNMCOI7.cpp
---

<!--more-->

# Subtask 1

Sử dụng DFS để loang từng bước trên mảng.

# Subtask 2

Để giảm thời gian chạy ta có thể thử sử dụng BFS để tối ưu hóa thời gian.

# Subtask 3

Khi này việc có thể có tối đa là `4^5000` (ví dụ trong `M = 5000` thì toàn bộ là dấu `?`) bước có thể của cấu hình.

Vậy chúng ta cần cách để tối ưu hóa tốc độ chạy và số lượng cấu hình cần quản lý trong đó về phần cấu hình cần quản lý ta có thể thấy chúng ta không cần phải quan tâm toàn bộ những trạng thái có thể mà chúng ta chỉ quan tâm những trạng hiện tại.

Nếu ta thực hiện đánh dấu `1` cho những ô có thể tồn tại cách đi tới sau bước thứ `i` (`1 <= i <= |S|`) thì kết quả cuối cùng sẽ là chính là số lượng ô có giá trị là `1`.

Ví dụ:

```

...   
.#.   
.#. 
...  

```

Ta lưu thành:

```

1 1 1
1 0 1
1 0 1
1 1 1

```

Vì ban đầu các ô `.` đều có thể xuất phát được. Tiếp theo cùng quan sát từng bước thay đổi khi ta đi từng bước.

Đi bước `D`

```

0 1 1
0 0 0
0 0 0
0 1 1

```

Đi bước `N`

```

0 0 0
0 0 1
0 0 0
0 0 0

```

Vậy chúng ta có một cách để có kho báu.

Vậy chúng ta có thể thấy để có thể thao tác nhanh việc dịch chuyển các giá trị `1` thì ta có thể sử dụng `bitset` coi hàng và cột là mã hóa của dãy `0` và `1` tương ứng.

- Khi đó nếu đi sang phải thì dịch toàn bộ bitmask hiện tại sang phải một bước là `>> 1`.
- Khi đó nếu đi sang trái thì dịch toàn bộ bitmask hiện tại sang phải một bước là `<< 1`.
- Khi đó nếu đi xuống dưới thì toàn bộ hàng dưới nhận bitmask của hàng trên.
- Khi đó nếu đi lên trên thì toàn bộ hàng trên nhận bitmask của hàng dưới.

**Lưu ý:** Cuối cùng thì chúng ta vẫn phải loại đi những bitmask có vị trí là tường.