---
layout: post
title:  "VNMCOI13"
categories: [advanced, dsu, geometry, graph, implementation]
code: VNMCOI13
src: VNMCOI13.cpp
---

<!--more-->

Dễ thấy kết quả của bài toán sẽ chính là việc chúng ta chuyển đổi các hình thành đồ thị tương ứng với mỗi hình sẽ là một đỉnh và để tồn tại cạnh thì các hình phải có cạnh của hình tiếp súc với nhau.

Chúng ta tưởng tượng như chúng ta đang giải bài sử dụng DFS.

**Giờ vấn đề là làm sao xác định được nhanh các đỉnh nào tiếp xúc với đỉnh hiện tại?**

Thay vì phải duyệt toàn bộ cạnh của hình hiện tại ta có thể sử dụng kỹ thuật đường quét (Sweep Line) tức là tưởng như có một đường quét đang đi qua mặt phẳng tọa độ.

Ở đây ta cho đường quét đi qua trục `x` của mặt phẳng ở đây để lưu hình chữ nhật là viên gạch tương ứng ta sẽ coi như vị trí xuất phát `(X, Y)` thì có một sự kiện được gọi là mở ra tức tại đó có một hình vừa được mở và sự kiện đó mở tại `X` và kết thúc tại `X + D` (vì `D` là cạnh ngang của hình).

Ví dụ với testcase mẫu ta có các sự kiện tương ứng là :

- (3, open,4)
- (4, open,3)
- (4, open,5)
- (4, open,6)
- (4, close,4)
- (5, close,3)
- (6, open,1)
- (6, open,2)
- (6, close,5)
- (6, close,6)
- (7, close,2)
- (9, close,1)

Tiếp theo, vấn đề bây giờ sau khi đã có được một tập các sự kiện sẽ xảy ra (mở và đóng) ta sẽ phải xác định cả chiều của `Y` vì hai hình có trong vùng `X` thì chưa chắc sẽ tiếp xúc với nhau.

Để tìm nhanh thì ta có thể lưu một tập các hình hiện đang xuất hiện với vị trí `X` với các tập đang mở đó ta thấy ta không cần phải kiểm tra toàn bộ các hình ta chỉ cần kiểm tra các hình có thỏa mãn `Y1 <= Y1' - 500` (tức cận dưới của điều kiện thỏa mãn) trong đó `Y1` là tọa độ của hình ta đang xét (trong tập các hình đang mở) và `Y1'` là hình ta đang xét xem có tiếp xúc với hình nào không.

Vì sao? Vì `C <= 500` nên ta có thể thấy với các hình phải thỏa mãn `Y1 <= Y1' <= Y1 + C` vậy cận dưới của điều kiện là `Y1' <= Y1 + C` thì ta có thể tìm kiếm cận dưới gần với điều kiện ta xét cho nhanh.

Thực tế cũng không cần vì các hình không chồng lấn lên nhau nên một hình không có quá nhiều hình để xét nên có thể tìm kiếm toàn bộ các hình trong tập đang mở.

Sau khi ta đã xác định được hai hình tiếp xúc với nhau ta có thể tạo cạnh nối bằng DSU (cấu trúc các tập rời rạc) hoặc tạo cạnh rồi duyệt như đồ thị thường.