---
layout: post
title:  "VNMCOI149"
categories: []
code: VNMCOI149
src: VNMCOI149.cpp
---

Với việc giới hạn bài toán lên đến $N = 500,000$, ta cần nâng cấp thuật toán Quy hoạch động (DP) cơ bản để đạt được độ phức tạp tối ưu hơn.

# Lời giải tổng quát $O(N^2)$

Gọi $f_i$ là độ dài dãy con tăng dài nhất kết thúc tại **vị trí** thứ $i$.

**Trường hợp cơ sở:**
$f_i = 1$ (Mỗi phần tử tự tạo thành một dãy con tăng độ dài 1).

**Hệ thức đệ quy:**
$$f_i = \max_{j < i, A_j < A_i}(f_j) + 1$$

Nghĩa là, để tính $f_i$, ta duyệt qua mọi phần tử $A_j$ đứng trước nó. Nếu $A_j < A_i$, ta có thể ghép $A_i$ vào sau dãy con kết thúc tại $j$. Ta chọn dãy mang lại độ dài lớn nhất.

Thuật toán này mất $O(N)$ để tính mỗi trạng thái, dẫn đến tổng thời gian $O(N^2)$, không thể vượt qua giới hạn $N = 500000$.

Độ phức tạp thời gian: $\mathcal{O}(N^2)$

# Lời giải tối ưu $O(N \log N)$

Để tối ưu, ta thay đổi góc nhìn: thay vì dùng DP quản lý theo **vị trí**, ta sẽ dùng cấu trúc dữ liệu để quản lý độ dài lớn nhất theo **giá trị** của phần tử.

* **Vấn đề 1:** Giá trị $X_i$ có thể lên đến $10^9$, quá lớn để dùng làm chỉ số mảng.
    $\rightarrow$ **Giải pháp:** Thực hiện **Rời rạc hóa (Coordinate Compression)**. Khi đó, mảng chỉ còn tối đa $N$ giá trị phân biệt ($1 \le X'_i \le 500,000$).
* **Vấn đề 2:** Làm sao để tìm nhanh $\max(f_j)$ với điều kiện $X'_j < X'_i$?
    $\rightarrow$ **Giải pháp:** Sử dụng **Segment Tree (IT)** hoặc **Fenwick Tree (BIT)**. 
    Ta xây dựng cây quản lý các giá trị từ $1$ đến kích thước của tập rời rạc. Khi xét đến phần tử $X'_i$:
    1. Truy vấn trên cây tìm giá trị lớn nhất trong khoảng $[1, X'_i - 1]$. Giả sử là $mx$.
    2. Độ dài LIS kết thúc tại $X'_i$ lúc này sẽ là $mx + 1$.
    3. Cập nhật lại giá trị $mx + 1$ vào vị trí $X'_i$ trên cây.

Độ phức tạp thời gian: $\mathcal{O}(N \log N)$