---
layout: post
title:  "XEPGACH"
categories: [advanced, greedy, implementation]
code: XEPGACH
src: XEPGACH.cpp
---

<!--more-->

Ta có thể đổi bài tương đối để có thể dễ hình dung thứ tự thực hiện của truy vấn.

Cho `N` ô gạch liên tiếp nhau ô thứ `i` có `A[i]` viên gạch. Bạn được thực hiện truy vấn không giới hạn số lần. Mỗi truy vấn bạn sẽ chọn một đoạn bất kỳ để trừ đi số lượng gạch bất kỳ.

Hỏi số lượng truy vấn ít nhất phải thực hiện là bao nhiêu? Để chuyển tất cả `N` ô về `0` viên gạch tất cả (lưu ý nếu có ô có số lượng âm thì không thỏa mãn).

Còn về vấn đề **"Hai đoạn ô liên tiếp ở hai bước bất kỳ phải không giao nhau hoặc đoạn này phải chứa hoàn toàn đoạn còn lại."**

Ta có thể giải quyết vấn đề này bằng cách xử lý tham lam trong mỗi lần chúng ta sẽ sử dụng truy vấn có khoảng cách là dài nhất và phần tử được trừ là nhiều nhất.

Ví dụ chúng ta có hai đoạn là hai truy vấn là `[l1; r1]` và `[l2; r2]` trường hợp trên ta thấy có thể là `r1 = l2` nhưng chúng ta có thể coi như là chúng ta thực hiện truy vấn `[l1; r2]` và `[l2; r2]`.

Ví dụ đoạn `1 1 2 2` ta thực hiện `[1; 3]` trừ đi `1` viên gạch và `[3; 4]` trừ đi `1` viên gạch và đoạn `[4; 4]` trừ đi `1` viên gạch.

Dễ thấy ta có thể thực hiện tham lam là lấy trước đoạn dài nhất là số lượng trừ được là to nhất là đoạn `[1; 4]` trừ đi `1` viên gạch và đoạn `[3; 4]` trừ đi `1` viên gạch.

Vậy ta có chiến thuật tham lam của bài này là ưu tiên những đoạn dài nhất có thể trước những đoạn có độ dài ngắn hơn.

Vậy chúng ta sẽ cùng quan sát `2` trường hợp căn bản nhất của bài toán là có chèn giữa và không chèn giữa:

- Ví dụ: Đoạn `2 3 2 ...` dễ thấy khi chúng ta thực hiện đoạn dài nhất là `[1; 3]` giảm `2` viên gạch thì những ô ở sau (phần `...` và chính `2` nằm ở vị trí thứ `3`) đều sẽ bị giảm đi `2` viên gạch khi và chỉ khi **không có phần tử nào bé hơn số lượng bị trừ đi hiện tại**.

Vì `3 > 2` nên khi thực hiện truy vấn ta cũng đồng thời có thể trừ đi cả `2` viên trong `3` viên.

Vậy chúng ta có nhận xét nếu như ở giữa hai ô có giá trị **bằng nhau** (lưu ý không cần liên tục có thể rời rạc) thì nếu chúng ta không có phần tử nào bé hơn phần tử đang xét thì chúng ta không cần thêm thao tác để loại bỏ phần tử bằng vậy ở sau.

Ví dụ: `2 3 2` thực hiện trừ được `2` viên gạch của đoạn `[1; 3]` vì ở giữa hai số `2` thì không có số nào bé hơn `2` nên hoàn toàn không cần tốn thêm thao tác.

- Ví dụ đoạn `1 ...` hoặc `... 0 1 ...` thì chúng ta có thể xem là như nhau là `1` lớn hơn mọi phần tử trước nó thì `1` này sẽ yêu cầu muốn loại bỏ thì phải thực hiện một truy vấn để loại bỏ.

Vậy ta rút được điều kiện để tốn truy vấn là:

- Thực tế mọi phần tử trong mảng đều cần một truy vấn để xóa nó khỏi mảng (tức ta biết tối đa chỉ cần thao tác `N` lần để xóa toàn bộ).

Chủ yếu bài này chúng ta cần phải xác định đâu là phần tử có thể không cần tốn thêm truy vấn nào để xóa nó.

Ví dụ: `2 3 2` là ta biết là `2` (ở vị trí `3`) thực tế không cần thêm truy vấn nào để xóa chính nó nữa vì đã có truy vấn `2` trước đó.

Vậy để điều kiện không tốn thêm truy vấn là:

Gọi `A[i]` là phần tử đang xét.

- Tồn tại `A[j]` `j < i` sao cho `A[j] = A[i]` và trong khoảng `[j, i]` không có phần tử `A[k]` nào mà `A[k] < A[i]`.

Để lưu và tính nhanh xem có tồn tại `A[j]` thỏa mãn hay không thì ta có thể dùng IT để lưu và trả lời nhưng vì lí do `N` tối đa là `2000000` phần tử chúng ta cần cách nhanh hơn là sử dụng stack đơn điệu (lấy max) để lưu và trả lời.