---
layout: post
title:  "VNMCOI12"
categories: []
code: VNMCOI12
src: VNMCOI12.cpp
---

<!--more-->

Ta sẽ đổi đề bài nhưng vẫn giữ tính chất chính của bài là: Cho một mảng $A$ có $N$ phần tử và $K$ phép chia đoạn yêu cầu chia mảng $A$ thành $K + 1$ đoạn liên tiếp (mỗi đoạn có ít nhất một phần tử) sao cho chi phí để đổi cả đoạn là $MAX \times (r - l + 1) - SUM$ trong đó $MAX$ là phần tử lớn nhất của dãy con và $SUM$ là tổng các phần tử $D_i$ tương ứng trong dãy con.

Vì chúng ta có thể thấy nếu sử dụng $K$ lượt đổi giá trị năng lượng mà tối ưu thì dùng $K + 1$ cũng tối ưu (tức không nhiều hơn chi phí) vậy chúng ta cứ sử dụng toàn bộ $K$ lượt thay đổi.

Về phần tính chi phí thì theo yêu cầu của đề bài để bắn được tàu thứ $i$ có khoảng cách là $D_i$ phải dùng mức lớn hơn hoặc bằng $D_i$ vậy để bắn được tàu lớn nhất cả dãy con liên tiếp thì phải sử dụng mức năng lượng là $MAX$ của cả đoạn.

Gọi $f_{i, k}$ là chi phí ít nhất để bắn $i$ lượt tàu đầu tiên với $k$ lượt đổi năng lượng. Hay với đề đã đổi là cách chia $i$ phần tử đầu tiên vào $k$ nhóm sao cho chi phí là ít nhất.

Trường hợp cơ sở:

- $f_{0, 0} = 0$ vì để chia $0$ phần tử vào $0$ nhóm thì ta tốn $0$ năng lượng.

Công thức quy hoạch động:

- $f_{i, 0} = MAX \times i - SUM$ trong đó $MAX$ là giá trị lớn nhất từ của đoạn $[1; i]$ và $SUM$ là tổng các $D_i$ trong đoạn $[1; i]$ vì với $0$ lượt chia nhóm ta phải gộp tất cả thành $1$ nhóm khi đó thì phải dùng mức năng lượng là chỉ số $D_i$ lớn nhất.

- $f_{i, k} = min(f_{i, k}, f_{j - 1, k - 1} + cost)$ trong đó $cost$ là chi phí để chia đoạn $[j, i]$ thành đoạn riêng tức ta ghép hai đoạn $[1; j - 1]$ là nhóm thứ $k - 1$ với đoạn $[j; i]$ là đoạn thứ $k$ xem có tối ưu nếu nối như vậy không.